# Ant Design

基于「自然」、「确定性」、「意义感」、「生长性」四大设计价值观，通过模块化解决方案，降低冗余的生产成本，让设计者专注于更好的用户体验。

## 自然:

数字世界的光速迭代使得产品日益复杂，而人类意识和注意力资源有限。面对这种设计矛盾，追求「自然」交互将是 Ant Design 持之以恒的方向。

### 感知自然：

认知心理学所述，约 80% 外界信息通过视觉通道获取。界面设计中最重要的视觉要素，包括布局、色彩、插画、图标等，应充分汲取自然界规律，
从而降低用户认知成本，带来真实流畅的感受。在一些场景下，适时加入听觉、触觉等其它感知通道，能创造更丰富自然的产品体验。

### 行为自然：

在与系统的互动中，设计者应充分理解用户、系统角色、任务目标间的关系，场景化组织系统功能和服务。
同时辅以行为分析、人工智能、传感器、元数据等策略，提供主动式服务，帮助用户决策、减少操作，从而节约用户脑力和体力，让人机交互行为更自然。

【
人机交互是人和系统互动的过程，不应该孤立的看人，或者孤立的看系统。
人机自然交互的核心在于：节能，既要节省身体运动的体力，更要节省大脑思考的脑力。
人机自然交互，创造极致心流。
】

## 确定性：

界面是用户与系统交互的媒介，是手段而非目的。在追求「自然」交互基础上，通过 Ant Design 创造的产品界面应是高确定性、低合作熵的状态。

### 设计者确定：

企业级产品都是分工合作的产物，参与者越多合作熵越高，这是一切设计工作低效、产品系统不易维护的来源。通过探索设计规律、模块化设计思路，来为设计者提供足够精简的设计规则、组件、模式等，赋能设计者、降低合作熵。

#### 保持克制：

能做，但想清楚了不做。设计者应当聚焦在最有价值产品功能打磨，并用尽可能少的设计元素将其表达。正如 Antoine de St.Exupery 所说：完美不在于无以复加，而在于无可删减，万事莫不如此。

#### 面向对象的方法：

探索设计规律，并将其抽象成「对象」，增强界面设计的灵活性和可维护性，同时也减少「设计者」的主观干扰，从而降低系统的不确定性。例如：色值换算、间距排版。

#### 模块化设计：

将复杂或者重复出现的局部封装成模块，提供有限接口与其他模块互动，最终全面减少系统的复杂度，进而增进可靠性以及可维护性。设计者可运用现有的组件/模板或者自行抽象可复用的组件/模板，节约无谓的设计且保持系统一致性，让「设计者」把创造力专注在最需要的地方。

### 用户确定：

用户日常工作是通过诸多企业级产品的协同来完成的，除了考虑单一产品的设计一致性，更应当在跨产品、跨终端、跨系统间保持良好的确定性。一致的外观和交互，保持面向用户的熟悉感，能提升易学性，降低认知和操作成本，提升工作效率。

## 意义感：

一个产品或功能被设计者创造出来不只是用户的需要，而更多是承载用户的某个工作使命。产品设计应充分站在工作视角，促成用户使命的达成；同时，在「自然」、「确定」之上，兼顾用户的人性需求，为工作过程创造富有意义感的人机交互。

### 结果的意义：

明确目标，即时反馈。洞悉工作目标，根据使用流程拆解明确的子目标，让每个交互行为都围绕着主目标的达成；为每个行为，辅以恰当、即时的反馈，让用户对操作结果了然于胸。此外，可通过情感化设计，适度安抚用户负面情感，强化用户正面情感。

### 过程的意义：

挑战适中，全情投入。调整不同场景下的工作难度，让功能适时适地触发，以匹配用户能力；如无必要，勿增实体，不分散用户注意力，让用户专注于任务达成，而非界面。让当下的工作既不过于简单，亦不过于复杂，挑战适中，并随着用户能力的成长提出更高的挑战，能让用户持续沉浸在工作的心流中，获得富有成就感的工作体验。

## 生长性：

企业级产品功能的增长与用户系统角色的演变相生相伴。设计者应为自己创造的产品负责，提升功能、价值的可发现性。用发展的眼光做设计，充分考虑人、机两端的共同生长。

### 价值连接：

产品的增长依赖于用户的群体扩大和深度使用，而用户的成长又依赖于产品功能的壮大。设计者应建立系统设计思维，洞悉产品功能的价值，探索用户在不同场景下的需求，在价值和需求间建立连接。让产品价值被发现，帮助用户建立更有效、更高效的工作方式。

### 人机共生：

产品功能和用户需求的更多连接，让人机互动更加紧密，用户和系统共生。产品设计时，不应将用户和系统独立开来，应作为一个动态发展的共同体来思考，确保其足够的灵活、包容，充满生命力。

---

# 全局样式

## 布局

在中后台视觉体系中定义布局系统，我们建议从 5 个方面出发：

    统一的画板尺寸

    适配方案

    网格单位

    栅格

    常用模度

Ant Design 的设计师通过 4 点来实现设计过程中和工程师的沟通：

    清晰的定义动态布局范围

    尽量保持偶数思维

    关键数据的交付（Gutter、Column）

    区块的定义要从 column 开始到 column 结束

---

## 字体：

在中后台视觉体系中定义字体系统，我们建议从下面五个方面出发：

    字体家族

    主字体

    字阶与行高

    字重

    字体颜色

字重#
字重的选择同样基于秩序、稳定、克制的原则。多数情况下，只出现 regular 以及 medium 的两种字体重量，分别对应代码中的 400 和 500。
在英文字体加粗的情况下会采用 semibold 的字体重量，对应代码中的 600。

---

## 图标：

Ant Design 的图标设计原则源自"确定"和"自然"，落实到图标设计领域，一共有四个，他们分别为：

    准确： 设计造型准确的图标（保持偶数原则，去小数点）；选择表意准确的图标，不对用户的认知造成困扰。

    简单： 在表意清晰准确的基础上，尽量保持图形的简洁，不做多余的修饰。

    节奏： 挖掘构图中的秩序之美。

    愉悦： 赋予适度的情感。

设计规格
Artboard： Ant Design 的系统图标都是按照 1024 x 1024 的画板进行制作的：
出血位： 在图标的设计过程中预留出血位的做法，可以预防某些造型的图标在具体应用时出现边缘被切掉的风险；
同时在设计过程中，也为设计师把握图标间平衡留下了进退的余地。新版的设计规格在图形的外围预留了 64px 的出血位，
多数的图标在设计中我们都不建议超过这个区域。

Ant Design 的图标主要通过四方面去实现"秩序美"，分别是：形式、韵律、平衡以及辨识。

1、形式#
形式，是构成一个图形最初始的结构。Ant Design 整套基础图标基本上都是由圆、方、三角这样的图形演变而成的。追求图形初始结构的理性，而非直觉式的设计，是秩序之美的第一步。

2、韵律#
Ant Design 图标的韵律感通过两个方面来体现：元素的韵律和构图的韵律。系统图标中最常见的元素基本上可以归纳称为：点、线、圆角、三角。
2-1. 元素的韵律#

点： 点是很多图形中都会出现的元素。Ant Design 会在一套图标中挖掘同一元素的规律，同时对其进行克制的运用。
我们对于点的尺寸选择上会保持 16 的倍数这一原则。
比如，在点的选择中，新版的图标最常用的是四种尺寸的点，分别为 80、96、112、128。
当出现特殊尺寸的需求时，会按照 16 的倍数进行延展。

线： 线条也是非常通用的元素之一。新版图标在线条之间的关系采用 8 倍数原则，从小到大以 8 的规律递增。常用的规格也是 4 种，分别为 56、64、72、80。

圆角： 圆角的规格采取的也是 8 倍数原则，最常用的是 3 种，分别是 8，16、32，它们之间是两倍数的关系。而图标内部空间的圆角则保持直角的处理方式。

三角： 新版图标的角度受到美式战斗机 F-14 tomcat 的启发，将常用的角度定在约 76 度。在日常设计中，多数系统图标的角度都可以从 76 度这个数值出发，根据实际情况进行灵活的应用。

---

## 阴影

阴影来源于现实生活的反映物体与物体之间距离的物理现象。在界面中，我们往往通过模拟元素的投影直截了当的来告诉用户，元素之间的高度距离与层次关系。

高度#
阴影是由两个不同阶层的平面产生，且强度由两者之间的距离决定。
所以物体的高度直接影响物体的阴影，对象离地面越远阴影越大，模糊值越高。
我们将系统分为无、低、中、高四个 UI 层级，各自分布在不同的高度层级，阴影属性也有所不同。

第 0 层：物体紧贴地面，投影与物体完全重叠，在界面中不对此层定义阴影值。如：输入框等；
第 1 层: 物体位于低层级，此时物体被操作(悬停、点击等)触发为悬浮状态，当操作完成或取消时，悬停状态反馈也跟随消失，物体回归到原有的层级中，如：卡片 hover 等；
第 2 层：物体位于中层级，此时物体与基准面的关系是展开并跟随，物体由地面上的元素展开产生，会跟随元素所在层级的移动而移动，如：下拉面板等；
第 3 层：物体位于高层级，该物体的运动和其他层级没有关联，如：对话框等。

光源#
阴影的方向是由光源与物体的相对位置所决定的。假定光源所处高度不变，光源与物体的距离和物体与阴影的距离成正比。
光源越远，则阴影距离物体越远。阴影的方向在界面里通常使用 X, Y 坐标轴来表示。

阴影值#
综上可知。阴影由光照而产生。主要影响其值的是物体高度与光源位置：

在不同高度上时，投射出的阴影颜色、模糊度、面积都有所区分。离地面越远的物体，产生的阴影颜色越淡、模糊度越高、面积越大；反之则颜色更深、模糊度越低、面积越小；

而投影的方向主要由光源与物体的相对位置决定。

在 Ant Design 中不同的阴影方向使用在不同的地方：

    阴影向下：主要应用于组件内部或组件本身，是比较常规场景的用法

    阴影向上：主要应用于底部导航或工具栏等

    阴影向左：主要应用于右边导航栏、抽屉组件或固定表格栏

    阴影向右：主要应用于左边导航栏、抽屉组件或固定表格栏

---

# 设计模式

## 亲密性

如果信息之间关联性越高，它们之间的距离就应该越接近，也越像一个视觉单元；
反之，则它们的距离就应该越远，也越像多个视觉单元。亲密性的根本目的是实现组织性，让用户对页面结构和信息层次一目了然。

纵向间距关系

通过「小号间距」、「中号间距」、「大号间距」这三种规格来划分信息层次结构。

## 对齐

文案类对齐

如果页面的字段或段落较短、较散时，需要确定一个统一的视觉起点。

表单类对齐

冒号对齐（右对齐）能让内容锁定在一定范围内，让用户眼球顺着冒号的视觉流，就能找到所有填写项，从而提高填写效率。

数字类对齐

为了快速对比数值大小，建议所有数值取相同有效位数，并且右对齐。

## 对比

对比是增加视觉效果最有效方法之一，同时也能在不同元素之间建立一种有组织的层次结构，让用户快速识别关键信息。

主次关系对比

为了让用户能在操作上（类似表单、弹出框等场景）快速做出判断， 来突出其中一项相对更重要或者更高频的操作。

总分关系对比

通过调整排版、字体、大小等方式来突出层次感，区分总分关系，使得页面更具张力和节奏感。

状态关系对比

通过改变颜色、增加辅助形状等方法来实现状态关系的对比，以便用户更好的区分信息。

常见类型有「静态对比」、「动态对比」。

## 简化交互

实时可见工具

如果某个操作非常重要，就应该把它放在界面中，并实时可见。

悬停即现工具

如果某个操作不那么重要，或者使用「实时可见工具」过于啰嗦会影响用户阅读时，可以在悬停在该对象上时展示操作项

开关显示工具

如果某些操作只需要在特定模式时显示，可以通过开关来实现。

可视区域

在使用 Table 时，文字链的点击范围受到文字长短影响，可以设置整个单元格为热区，以便用户触发。

## 提供邀请

很多富交互模式（eg：「拖放」、「行内编辑」、「上下文工具」）都有一个共同问题，就是缺少易发现性。所以「提供邀请」是成功完成人机交互的关键所在。

邀请就是引导用户进入下一个交互层次的提醒和暗示，通常包括意符（eg：实时的提示信息）和可供性，以表明在下一个界面可以做什么。
当可供性中可感知的部分（Perceived Affordance）表现为意符时，人机交互的过程往往更加自然、顺畅。

静态邀请

指通过可视化技术在页面上提供引导交互的邀请。

引导操作邀请：一般以静态说明形式出现在页面上，不过它们在视觉上也可以表现出多种不同样式。常见类型：「文本邀请」、「白板式邀请」、「未完成邀请」。

漫游探索邀请：是向用户介绍新功能的好方法，尤其是对于那些设计优良的界面。但是它不是「创口贴」，仅通过它不能解决界面交互的真正问题。

动态邀请

指以响应用户在特定位置执行特定操作的方式，提供特定的邀请。

悬停邀请：在鼠标悬停期间提供邀请。

推论邀请：用于交互期间，合理推断用户可能产生的需求。

更多内容邀请：用于邀请用户查看更多内容。

## 即时反应

查询模式

自动完成：用户输入时，下拉列表会随着输入的关键词显示匹配项。根据查询结果分类的多少，可以分为「确定类目」、「不确定类目」两种类型。

实时搜索：随着用户输入，实时显示搜索结果。「自动完成」、「实时建议」的近亲。

反馈模式

实时预览：在用户提交输入之前，让他先行了解系统将如何处理他的输入。

渐进式展现：在必要的时候提供必要的提示，而不是一股脑儿显示所有提示，导致界面混乱，增加认知负担。案例详见「足不出户／渐进式展现」。

进度指示：当一个操作需要一定时间完成时，就需要即时告知进度，保持与用户的沟通。

常见的进度指示：「按钮加载」、「表格加载」、「富列表加载」、「页面加载」。可根据操作的量级和重要性，展示不同类型的进度指示。

点击刷新：告知用户有新内容，并提供按钮等工具帮助用户查看新内容。

定时刷新：无需用户介入，定时展示新内容。

---

## 数据录入

数据录入是获取对象信息的重要交互方式，用户会频繁的增加、修改或删除信息。
多种多样的文本录入和选择录入方式帮助用户更加清晰和高效的完成这项体验。设计者应当注意这几点：

为初级用户／偶尔访问的用户提供简单易懂的文案作为「标签（Label） 」；
为领域专家提供专业术语作为「标签（Label） 」。
当需要用户提供敏感信息时，通过「暗提示」来说明系统为什么要这么做，例如：需要获取身份证号码、手机号码时；

让用户能在上下文中获取信息，帮助他完成输入。使用「良好的默认值」、「结构化的格式」、「暗提示」、「输入提醒」等方式，避免让用户在空白中猜测输入。

## 数据展示

合适的数据展示方式可以帮助用户快速地定位和浏览数据，以及更高效得协同工作。在设计时有以下几点需要注意：

依据信息的重要等级、操作频率和关联程度来编排展示的顺序。

注意极端情况下的引导。如数据信息过长，内容为空的初始化状态等。

## 数据格式

规范数据表达，保证直观准确一致地理解数据。

数值
数值用来表示计量大小，可单独出现或搭配数字符号进行使用。

位置排列：便于用户直观而又准确地读取数据，要做到一眼观定、简洁明了。
在表格中，诸如金额、数量等数值分布排列时，通常采用“右对齐”方式，既方便用户快捷读取数据，还可以使用户进行纵向数据对比。

计量单位：在表格中，计量单位默认放在表头，并默认右对齐。

金额#
小写金额：规范格式为「货币符号+数字」的格式，例如“CNY1,123.00"。 货币符号：表示货币种类的符号代码（货币符号表），分为字母和字符两种：
大写金额：一般用于银行、公司或个人的重要结算凭证和各种交易票据，需要使用大写数字以确保数据无法涂改，规范格式为「货币名称+金额数字」。

大额计量：如果一个金额很大，那么数值中的“万”“亿”单位可采用汉字。如果一个数值很大，那么数值中的“万”“亿”单位可采用汉字。

日期时间#
绝对时间#
针对时间精确度要求较高的用户，强调信息发布的精确时间点，有回顾过去内容并通过绝对时间用来检索信息的诉求。

相对时间#
时间的精确度对于用户并不十分重要，重要的是信息的即时性。在中后台中，相对时间一般用于消息、通知类功能，用户往往更关注于书面形式的时间单位，而不必去往前推算出发布的具体时间点。

数据状态#

无数据用 -- 表述。

## 文案

在界面中，我们需要通过对话的方式与用户产生共鸣。精准、清晰的语言会更容易让用户理解，合适的语气更容易让用户建立信任感。
因此在界面设计时，文案也应当被重视。 在使用和书写文案时有以下几点需要注意：

从用户角度出发

### 表述一致

重要的信息放在显著位置

专业、精准、完整

精简、友好、正面

### 语言

在界面中，文案是我们与用户沟通的基础，语言文字的表述也需要精心推敲，仔细设计。清晰、准确、简洁的文案设计能够让界面拥有更好的可用性，同时让用户体验更加友好。

侧重在「我们」为用户提供了什么，而不是以用户视角的关注点为中心。
在表述内容时，关注点应该是用户和他们能用你的产品做什么，而不是你和你的产品在为他们做什么，所以内容表述的立足点很重要。

既然以用户为中心，文案就应该尽量以用户为主体来写作。

### 精简语句

省略无用词汇，不重复用户已知事实；在绝大多数交互场景下，都无需界面描述出全部的细节。

尽量提供简短、易于快速获取的内容

使用用户熟悉的语言

使用简单、直接、易于理解的词汇，让内容和指示更容易被用户接受和理解。

间接、暧昧模糊的说法，生僻和过于「文雅」的用词，会增加用户的认知负荷，所以应当尽量避免使用这类用户无法识别的词汇。

### 表述一致

#### 备注描述使用相同的介词。

同一区块描述中出现了「受」和「被」两个不同的介词。

在同一页面、同一区域在语序上一致。

语序上不一致，会影响用户理解成本。
操作名称和目标页面的标题一致。
操作名称和目标页面的标题一致。
描述同一个事物的词汇要保持统一;

上下文的语法、语种、语序要保持统一;

操作的名称和目标页面标题的名称保持一致。

#### 重要的信息放在显著位置

用户最关心的信息内容藏在段落中，不易搜寻。

让用户第一眼看到最重要的内容，不用到段落中寻找。

#### 完整、直接得阐述信息

用户感受不到设置的意义，不会去设置。

当我们希望用户进行一个操作时，要专注于用户能得到什么，以及用户的感受。在操作前引导告知用户操作的目的或重要性，能促进用户更愿意去执行。

#### 用词精准完整

通用基本用词要规范，不要写错字，词语表达要完整。

专业用语要精准，并是所属行业认可通用用词；时间的表述必须明确

#### 大小写和标点符号

英文名词大小写规范#

产品名称全称，首字母大写。产品名称缩写需要全部大写，如：ESC、SLB 等；

正确使用专有名词的大小写规范。

全英文的标题，标签，菜单项等等都要遵循英文句式中首字母大写的规范。

#### 统计数据使用阿拉伯数字

这也是常见问题，用户对于数字的感知速度更快，使用数字而非文字表述会更加有效。


## 按钮

设计目标

指导用户采取你希望他们采取的行动。

帮助用户避免犯错。

### 类型

常规按钮

① 次按钮#
常规按钮，用于非主要动作。如果不确定选择哪种按钮，次按钮永远是最安全的选择。

② 主按钮#
突出“完成”、“推荐”类操作；一个按钮区最多使用一个主按钮。

③ 文字按钮#
弱化的按钮，采用更轻量的按钮样式，可用于需大面积展示按钮场景，例如表格组件中的操作列。

④ 图标按钮#
图标提供视觉线索，避免逐字阅读按钮文案，更高效地使用界面。

需要在较小的空间内展示尽量多的按钮。

使用纯图标按钮必须有 Tooltip 提示按钮含义。

⑤ 在按钮中添加图标#
用于对按钮含义补充解释，提高按钮识别效率。

按钮强调#

常规按钮类型呈现出不同的强调程度，使用者可以据此变化出合适的按钮类型：

特殊按钮#
虚线按钮  Dashed button#

用于引导用户在一个区域中添加内容。

幽灵按钮 Ghost button#
置于复杂或较深的背景中，避免按钮突兀地破坏背景的整体性。该场景下可灵活定制样式。

行动号召按钮 Call to action#

经常独立出现，行动号召按钮就像是电脑在对用户大声说“跟我来吧”，有点命令用户点击的意味，通常出现于 landing page 或者 一些引导性场景。
最大可以将按钮放宽到与父区域等宽。一个屏幕空间中，建议只有一个行动号召按钮。


按钮顺序#

推荐操作是阅读的起点，折叠内容始终在最右侧。

如何确定按钮顺序？

对话习惯：按钮放置顺序类似于电脑和用户的对话，优先询问用户可能需要执行的操作，或你希望用户执行的操作，最后向用户提供存在风险的操作。

方向性含义：例如，具有返回意义的按钮，应该放在左侧，暗示其方向是回到之前，例如上一步。

## 数据可视化页

数据可视化类的页面通过一系列图表展现及辅助解读，用户通过浏览和操作数据图表，来实现特定分析目的，制定数据驱动型决策。

### 设计目标

让使用者快速、清晰地理解数据意义，快速进行分析趋势，驱动决策。

在对数据进行高度概括时，展示指示卡+数值，比图表更直接。

尽量在一屏中突出核心指示，将总模块数量控制在 5-9 个，避免信息过载。

善于使用筛选、过滤功能，可以让用户在观察全局的同时，还可以查看数据细节，用户在有疑问时能够快速得到方向。

### 典型模板

概览#

将全局视角中最关键的指标，以平铺的方式展现在整个页面中，帮助决策者做决策。当指标重要性平均时采用左图布局，需要强调主题时采用右图布局

#### 模板 - 指标大盘#

什么时候用

决策层用户用来监控全局数据，并附带图表来辅助解读。

涉及哪些功能

核心数据；指标卡模块；筛选器；图表区；

#### 模板 - 监控#

什么时候用

决策层用户用来监控全局数据，通常是围绕着一个主题，展现多个维度的关键指标，并帮助用户快速发现异常。

涉及哪些功能

核心数据；指标卡模块；图表区；地图；仪表盘；

#### 分析#

将数据分析类型页面拆解为多个部分，通常为“总 - 分”的结构，多维度地展示数据的全貌，帮助使用者发现当前问题。

#### 模板 - 多维分析#

什么时候用

针对同一主题的多个维度分析。

涉及哪些模块

核心数据；指标卡模块；筛选器；图表区；

#### 明细#

数据明细用来展示单个指标总览和明细。常用于数据报表细节信息的展示，根据业务诉求可配置文本、列表、可视化图表等。

#### 模板 - 数据明细#

什么时候用

常用于数据报表细节信息的展示

涉及哪些模块

筛选器；图表区；数据明细表；